Панда – бамбуковый медведь, живущий в лесах Китая на высоте не ниже 4500 метров над уровнем моря. Называют «Бамбуковым медведем», так как он питается в основном бамбуком.

Панды живут достаточно долго до 25 лет в неволе и приблизительно до 15-17 лет на воле.  Они не маленькие, рост составляет около 2-х метров у самца и чуть меньше у самки. Средний вес мишки составляет до 120 кг.

Панду относят к медведям, так как внешне они очень похожи, но строение тела у них очень отличается. Панды обладают короткими и толстыми лапами с длинными когтями и подушечками, которые помогают держаться на бамбуке. Также у них длинный хвост – около 12см. Красные панды (малая панда) раньше относились к енотовым, но недавно их все таки определили в медвежье царство.
В длину большая панда достигает 1,2–1,8 м и имеет массу 17–160 кг. Самцы крупнее самок по размеру (на 10 %) и по массе (на 20 %). В отличие от других медведей, панда имеет довольно длинный хвост (10–15 см). Тело массивное, покрытое густым белым мехом с чёрными пятнами вокруг глаз, чёрными ушами и чёрными лапами. Короткие толстые задние лапы имеют острые когти. На подошвах и в основании каждого пальца хорошо развиты голые подушечки, облегчающие удерживание гладких стеблей бамбука.

Большие панды имеют необычные передние лапы — с «большим пальцем» и пятью обычными пальцами; «большой палец», который на самом деле является видоизменённой сесамовидной костью запястья, позволяет ловко управляться даже с тонкими побегами бамбука. 

Примечательно, что аналогичная анатомическая особенность есть и у малой панды, несмотря на то, что этот вид в эволюционном плане довольно далеко отстоит от большой панды и относится к другому семейству. Учёные из Института генетики и биологии развития Китайской академии наук при содействии коллег из британского Института Сенгера провели исследование и пришли к выводу, что хотя большая и малая панды имеют отдалённого общего предка, жившего свыше 40 млн лет назад, «шестой палец» не унаследован ими от него, а появился значительно позднее. Каждый из двух видов независимо от другого обрёл это дополнение в ходе конвергентной эволюции: бамбуковая диета и потребность в удержании бамбуковых стеблей, видимо, и стали, по предположению исследователей, причинами, в силу которых закрепились генетические изменения, отразившиеся в общих анатомических чертах малой и большой панд

Образ жизни. Консистенция экскрементов панды свидетельствует о значительном присутствии в диете бамбука
Несмотря на то, что панды относятся к отряду хищных, фактически они питаются почти исключительно (более чем на 99 %) бамбуком (любым из 25 видов, присутствующих в дикой среде обитания). В день взрослая панда съедает до 30 кг бамбука и побегов. Для защиты от бамбуковых щепок пищевод и желудок выстланы толстым слоем упругой слизистой ткани. Если в каком-либо месте после цветения погибает весь бамбук, то живущим там пандам грозит смерть от голода (подобные случаи отмечались в 1975 и 1983 годах). По мнению некоторых учёных, гиперзависимость медведей от бамбука могла развиться относительно недавно — около 5000 лет назад. Изредка включают в свой рацион растения других видов. Кроме того, как и все медвежьи, панды всеядны: при доступности едят яйца, мелких птиц, зверьков, рыбу и некоторых насекомых, иногда — падаль. Животная пища для панд является дополнительным источником белка. В неволе, в зоопарках пандам обеспечивается бамбуковое питание; в рацион также включается специального состава печенье и другие диетические добавки. Основными природными врагами больших панд считаются: леопарды, снежные барсы, тигры и гималайские медведи.

Ареал самцов шире, чем у самок, которые выбирают высокогорные леса на крутых склонах, обеспечивающих лучшие укрытия для рождения детей в зарослях бамбука. Летом панды взбираются на высоту до 4000 метров, чтобы избежать высокой температуры.

Панда активна в течение всего года, в зимнюю спячку не впадает, при этом каждый день на еду тратит до 12 часов. Может лазить по деревьям, но обычно не делает этого.

