Самый популярный в мире командный вид спорта - футбол. Сегодня в него играет огромное количество парней и даже девушек. Но некоторые исторические данные, дают понять, что в футбол играли и в древнее время. И с годами футбол претерпел большие изменения. Если раньше мяч создавали из перьев и кожи, то сейчас мяч внутри наполнен воздухом, а снаружи обшит кусочками кожи, причём сейчас выбор футбольных мячей огромный.
История возникновения и развития футбола (кратко)

Точной даты возникновения футбола не известно, но можно с уверенностью сказать, что история футбола насчитывает не одно столетие и затронула немало стран. Игры с мячом были популярны на всех континентах, об этом говорят повсеместные находки археологов.

В Древнем Китае существовала игра, известная как «Цуцзюй», упоминания о которой были датированы вторым веком до нашей эры. По заявлению ФИФА в 2004 году, именно она считается наиболее древней из предшественников современного футбола.

футбол в древнем китае
В Японии подобная игра носила название «Кемари» (в некоторых источниках «Кенатт»). Первое упоминание о Кемари встречается в 644 году нашей эры. В Кэмари играют и в наше время в синтоистских святилищах во время фестивалей.

В Северной Америке тоже был предок футбола, игра называлась «pasuckuakohowog», что означает «они собрались, чтобы поиграть в мяч ногами». Обычно игры проходили на пляжах, мяч пытались забить в ворота шириной около полумили, само же поле было в два раз длиннее. Число участников игры доходило до 1000 человек.
Но всё же считается, что Англия это самая первая футбольная страна в мире, именно там, в 12 веке футбол проявился как командный и любимый вид спорта. Какое-то время король даже запретил эту игру, но желание народа играть в футбол было сильнее всяких запретов. После снятия запрета, начали появляться первые футбольные команды и правила, а потом Футбольная Ассоциация и турнир.

Футбол сохранил любовь к себе и до наших времен. Сегодня почти во всех странах и городах есть футбольные секции, куда ходят дети разных возрастов, обычно в футбол принимают с 5-6 лет, а карьеру футболиста заканчивают к 40 годам. Именно с них и начинали все великие футболисты. Сегодня создаются даже специальные футбольные школы, где мальчики помимо учебы, посещают и тренировки.
Основные правила футбола (кратко)
Первые правила игры в футбол были введены 7 декабря 1863 года Футбольной ассоциацией Англии. Сегодня правила футбола устанавливает Международный совет футбольных ассоциаций (IFAB), в который входят ФИФА (4 голоса), а также представители английской, шотландской, североирландской и валлийской футбольных ассоциаций. Последняя редакция официальных футбольных правил датирована 1 июня 2013 года и состоит из 17 правил, вот краткое содержание:

Правило 1: Судья
Правило 2: Помощники судьи
Правило 3: Продолжительность игры
Правило 4: Начало и возобновление игры
Правило 5: Мяч в игре и не в игре
Правило 6: Определение взятия ворот
Правило 11: Положение «Вне игры»
Правило 12: Нарушения и недисциплинированное поведение игроков
Правило 13: Штрафной и свободный удары
Правило 14: 11-метровый удар
Правило 15: Выбрасывание мяча
Правило 16: Удар от ворот
Правило 17: Угловой удар
Каждая футбольная команда должна состоять максимум из одиннадцати игроков (именно столько может находиться одновременно на поле), один из которых вратарь и он же единственный игрок, которому разрешено играть руками в рамках штрафной площади у своих ворот.

Игра в футбол происходит следующим образом. На размеченное футбольное поле выходит 2 команды по 11 игроков, у каждого есть свой амплуа, это может быть вратарь, защитник и нападающий. Каждый игрок занимает место на поле согласно своему амплуа, после свистка судьи начинается матч, целью которого является забить мяч в ворота противника и как можно больше. Матч длиться 90 минут, но бывает и дополнительное время. Во время матча игроки должны соблюдать определенные правила, нельзя толкаться, делать подножки и трогать мяч руками, без свистка судьи, если правила будут нарушены, игроку будет дано предупреждение в виде жёлтой или красной карточки.

Самый главный футбольный праздник - это чемпионат мира по футболу. Он длиться несколько месяцев в одной стране, которую выбирают заранее. Все футбольные команды, представляющие одну из стран мира, участвуют в выигрыше главного приза - золотого кубка. Этот чемпионата объединяет весь мир, ведь болельщики съезжаются со всех уголков страны, чтобы поддержать свою любимую команду. Во время игр чемпионата собираются огромные стадионы любителей футбола.

По последним данным в наше время в футбол играют около 250 миллионов людей, а тех, кто просто следит за матчами и чемпионатами, намного больше, и кажется, что любовь к футболу будет всегда.