Хоккей — это спортивная командная игра на льду, целью в которой является забросить шайбу в ворота соперника большее число раз, чем это сделает команда соперника в установленное время. Шайбу передают от игрока к игроку по ледяному корту специальными хоккейными клюшками. Побеждает команда забросившая большее число шайб в ворота соперника.

История возникновения и развития хоккея с шайбой
Споры о том, где и когда появился хоккей не прекращаются по сей день. Официальным местом возникновения современного хоккея принято считать Монреаль (Канада). Другая популярная точка зрения, что хоккей появился в Голландии. Существуют картины голландских мастеров, датированные 16 веком, на которых изображены люди, которые играют в похожую на хоккей игру. Но что бы там ни было в Голландии, в Монреале на катке «Виктория», 3 марта 1875 года был сыгран первый, официально зафиксированный матч в хоккей

Спустя два года были придуманы первые семь правил игры в хоккей. В 1879 году на смену деревянной шайбе пришла её резиновая альтернатива. В 1886 году были упорядочены и напечатаны усовершенствованные правила игры:

число игроков было уменьшено до семи;
весь матч от начала до конца игрался одним составом;
заменять разрешалось только травмированных игроков и после согласия команды соперника.
Первая профессиональная хоккейная команда была создана в Канаде в 1904 году. В этом же году команды уменьшились до шести игроков. Был установлен стандартный размер площадки — 56 ? 26 м, который с тех пор мало изменился. Стали возможны замены игроков не только из-за травм.

Позже братья Пэтрики ввели систему присвоения номера каждому игроку, новую систему начисления очков, разметку площадку на определенные зоны. В 1945 году за воротами установили разноцветные фонари для более точного подсчета заброшенных шайб.

Правила хоккея
В современных правилах игры в хоккей с шайбой определены следующие важные моменты:

матч в хоккее с шайбой состоит из трех периодов, каждый период длится 20 минут;
каждый период начинается вбрасыванием шайбы, а заканчивается свистком судьи;
вбрасывание шайбы проводит судья;
между периодами предусмотрены 15 минутные перерывы, которые сопровождаются сменой ворот;
одновременно на поле может находиться шесть игроков, полная хоккейная команда при этом состоит из 20-25 человек;
замена игроков происходит как в паузах, так и во время игры;
в хоккее допускается силовая борьба;
при силовой борьбе запрещены: подножки, задержка соперника, удары локтями, а также атака игрока, который не владеет шайбой;
основное время игры может закончиться вничью и будет назначено дополнительное время, после которого может последовать серия буллитов;
за нарушения спортсмены отправляются на скамейку штрафников.
Хоккейная площадка

Размеры хоккейных площадок разнятся в зависимости от правил (НХЛ или ИИХФ). По версии ИИХФ размеры площадки могут варьироваться от 56 – 60  метров в длину и 26 – 30 метров в ширину. В НХЛ размеры площадки строго фиксированы 60,96 метров в дину и 25,90 метров в ширину. Считается, что меньшая площадка приводит к более красочной игре, а именно к силовой борьбе, броскам по воротам и игре у бортов.

Углы площадки должны быть скруглены дугой окружности радиусом от 7 м до 8,5 м по правилам ИИХФ и 8,53 м в НХЛ.

Площадка обязательно должна быть ограждена бортиком высотой 1,20 – 1,22 метров. На лицевых бортах за воротами по всей ширине поля (включая закругления) крепится ограждение из защитного стекла высотой 1,6-2 м.

Хоккейная площадка размечена следующим образом:

на расстоянии 3 – 4 метров от бортов проведены лицевые линии (линии ворот);
на расстоянии 17,23 метров от линии ворот проведены синие линии зон, благодаря которым площадка разделяется на 3 зоны: центральную и две зоны соперников;
в центре поля находится красная линия, разделяющая площадку пополам, и точка вбрасывания, находящаяся посередине красной линии;
по обе стороны от ворот на расстоянии 6 метров нарисованы точки вбрасывания с зоной вбрасывания радиусом 4,5 метра.

Всего на хоккейной площадке нанесено девять точек для вбрасывания:

центральная точка;
четыре конечных точки вбрасывания (по две в каждой зоне);
четыре точки вбрасывания в нейтральной зоне.
Хоккейная площадка оборудована двумя скамейками для оштрафованных игроков.

Размер ворот в хоккее с шайбой
Ворота в хоккее с шайбой состоят из двух штанг (вертикальные стойки), которые находятся на линии ворот на равном расстоянии от бортов и соединённых вверху горизонтальной перекладиной. Расстояние между штангами (ширина) — 1,83 м, а расстояние от нижнего края перекладины до поверхности льда (высота) — 1,22 м. Диаметр перекладины и обеих штанг не более 5 см.

Хоккейная экипировка
Хоккей является очень травмоопасным видом спорта, поэтому большое внимание уделяется защитной экипировке.
Хоккейная экипировка состоит из:

Клюшка для хоккея с шайбой – спортивный снаряд, при помощи которого спортсмены перемещают по площадке шайбу. Размер клюшки для хоккея примерно 150-200 см.
Коньки для хоккея с шайбой – ботинки с прикрепленными к ним металлическими лезвиями. Используются для передвижения по льду.
Раковина для защиты паховой области от попадания шайбы и других травм.
Шлем для защиты головы.
Наколенники и налокотники. Наколенники предназначены для защиты коленного сустава и голени хоккеиста, налокотники для защиты локтевого сустава игрока.
Нагрудник обеспечивает защиту грудной клетки и всей спины игрока.
Перчатки защищают кисти рук, кистевые суставы и нижнюю часть предплечий игрока при ударах клюшкой по рукам или попаданиях шайбы.
Капа для предотвращения травмы зубов.
Хоккейные шорты предназначены для предотвращения травмирования хоккеиста при падениях, столкновениях, попаданиях шайбы и других случаях.
Защита горла – полужесткая деталь из пластика или кевлара, защищающая горло, шею (спереди и сзади) и ключицы игрока.
Свитер – обязательная часть спортивной экипировки игрока в хоккее с шайбой, одевается поверх защиты.
Гамаши.
Хоккейная шайба. Максимальная зафиксированная скорость полета шайбы в хоккее более 180 км/ч. Размеры хоккейной шайбы: толщина 2,54 см, диаметр 7,62 см, вес 156—170 гр.

Экипировка вратаря состоит из:

Вратарская клюшка.
Вратарские коньки. Имеют длинное широкое лезвие; пластиковую ударопрочная внешняя конструкция; укороченный задник; специальные отверстия в стакане конька для крепления щитков.
Шлем и маска.
Защита горла.
Нагрудник.
Раковина для защиты паховой области от попадания шайбы и других травм.
Хоккейные шорты.
Блокер (Блин) – широкая вратарская перчатка с местами для пальцев с внутренней стороны.
Ловушка – перчатка, похожая на бейсбольную ловушку, но сконструированная специально для ловли шайбы, с учетом хоккейной специфики.
Щитки.
Верхняя форма и шлемы игроков одной команды должна быть одинакового цвета (вратарю разрешается иметь шлем, отличный по цвету от шлемов других игроков).
Шайба.

Судьи в хоккее
На хоккейном матче присутствует судейская бригада:

один или два главных судьи;
два линейных судьи.
В обязанности главного судьи входит отслеживание нарушений правил и фиксация взятия ворот. Линейные судьи отвечают за отслеживание положений «вне игры», пробросов шайбы, нарушений численного состава, а также проведение вбрасываний шайбы. Кроме судей на льду, на каждом матче присутствует судейская бригада за пределами площадки.