Введенный текст:
Плавание – это олимпийский водный вид спорта, который заключается в преодолении различных дистанций вплавь и за наименьшее время. Независимо от вида плавания, под водой пловцу разрешается проплыть не более 15 метров (на старте или после поворота).

История возникновения и развития плавания
Повсеместные находки археологов говорят о том, что плавать люди научили очень давно. Скорее обучение плаванию было инициировано поиском пищи и военным делом.

В 1515 году в Венеции прошли первые соревнования пловцов. В 1869 в Англии была открыта первая любительская школа по плаванию («Ассоциация любителей спортивного плавания Англии»). Чуть позже подобные школы появились в Швеции, Германии, Венгрии, Франции, Нидерландах, США, Новой Зеландии, России, Италии и Австрии.

В конце 19 века наблюдается всплеск популярности водных видов спорта, предпосылкой для этого стало появление искусственных бассейнов.

С 1896 года и до сегодняшнего дня плавание входит в программу Олимпийских игр. В 1899 был проведен крупный чемпионат среди стран Европы, который получил название «первенство Европы».

В 1908 году Международной федерацией  плавания (ФИНА) были разработаны и зафиксированы основные дистанции для проведения соревнований, а также порядок проведения заплывов.

Стили плавания в бассейне
В спортивном плавании существуют 4 стиля:

Кроль – самый быстрый вид плавания, который характеризуется попеременными и симметричными движениями руками и ногами. Каждая рука совершает широкий гребок вдоль оси тела пловца, ноги при этом попеременно поднимаются и опускаются.

Кроль на спине – стиль плавания, который визуально очень похож на обычный кроль. Спортсмен также совершает попеременные гребки руками с попеременным поднятием и опусканием ног, но плывет на спине и совершает пронос прямой рукой над водой.

Брасс – вид плавания, в котором спортсмен лежит на груди, а руками и ногами выполняет симметричные движения в плоскости, которая параллельна водной поверхности.

Баттерфляй – один из наиболее технически сложных и утомительных видов плавания. При передвижении баттерфляем спортсмен совершает широкий и мощный гребок, приподнимающий тело пловца над водой, а ноги и таз совершают волнообразные движения. Считается вторым по скорости после кроля.

В плавание существует вольный стиль, под ним принято понимать дисциплину, в которой спортсмену разрешается плыть любым способом. В настоящее время все спортсмены используют кроль, так как он является самым быстрым стилем.

Бассейн
Плавательный бассейн – прямоугольная ванна, предназначенная для занятий водными видами спорта. Для спортивного плавания размеры бассейна должны быть:

50 метров в длину и 25 метров в ширину (для дорожек шириной 2,5 метра);
50 метров в длину и 21 метров в ширину (для 10 дорожек шириной 2 метра);
25 метров в длину и 16 метров в ширину (для 8 дорожек шириной 1,9 метра);
25 метров в длину и 11 метров в ширину (для 6 дорожек шириной 1,75 метра);
25 метров в длину и 8,5 метров в ширину (для 5 дорожек шириной 1,6 метра).

Система соревнований
На современных официальных соревнованиях существуют утренняя и вечерняя программы. В утреннюю программу входят предварительные заплывы, по результатам которых определяются участники полуфиналов и финалов (вечерняя программа).

На официальных соревнованиях кролем и мужчины, и женщины выступают на дистанциях 50, 100, 200, 400, 800 и 1500 метров, на спине на 100 и 200 метров. Брассом и баттерфляем плывут на дистанциях 100 и 200 метров.

Экипировка
Экипировка для плавания призвана обеспечить максимальный комфорт, а также снизить сопротивление воды. К плавательной экипировке относятся:

Плавательная шапочка – головной убор для плавания в воде, защищает волосы пловца от хлорированной воды. Плавательные шапочки бывают: латексные, силиконовые, тканевые и комбинированные.
Плавки или спортивный купальник – трусы для плавания из специального материала (полиамид с добавлением лайкры или смесь полиэстера с ПБТ).
Очки для плавания – аксессуар для спортивного плавания, который призван обеспечить нормальное зрение под водой, а также защищают глаза от хлорных испарений.

Главный судья – несет ответственность за проведение соревнований по плаванию, а также возглавляет судейскую коллегию.
Судья на финише – определяет порядок прихода участников к финишу, при отсутствии автоматизированной системы определения победителей.
Судья на повороте – определяет правильность выполнения поворотов на отведенной ему дорожке.
Технический судья – следит за техникой выполнения соответствующего стиля плавания.







Вариант 13: кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, сортировка пузырьком
Количество слов: 581
Время сортировки: 2.007 сек
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита):
а - 13
б - 19
в - 73
г - 12
д - 39
е - 3
ё - 0
ж - 1
з - 12
и - 41
й - 0
к - 25
л - 7
м - 24
н - 36
о - 30
п - 106
р - 13
с - 70
т - 15
у - 6
ф - 6
х - 3
ц - 0
ч - 3
ш - 17
щ - 0
ъ - 0
ы - 0
ь - 0
э - 6
ю - 0
я - 1