Введенный текст:
Теннис (большой теннис) – вид спорта, в котором два игрока или две команды по два человека соперничают между собой. Цель каждого из игроков/команд – перекинуть ракеткой мяч на сторону соперника таким образом, чтобы соперник не смог его отразить. При этом мяч должен коснуться половины поля соперника не меньше одного раза.

История возникновения и развития большого тенниса
Предшественником тенниса принято считать французскую игру «жё-де-пом» (фр. jeu de paume, дословно игра ладонью). В отличие от современного тенниса в жё-де-пом играли в закрытых помещениях и ладонью. Позже ладонь сменили перчатки, на смену перчаткам пришли специальные биты, а уже потом появились ракетки.

Одним из наиболее известных упоминаний тенниса в средневековой литературе является эпизод в исторической хронике Шекспира «Генрих V», где французский дофин в насмешку присылает молодому английскому королю бочонок теннисных мячей.

В теннис играли практически все французские короли, Карл IX называл теннис “ одним из самых благородных, достойных и полезных для здоровья упражнений, которыми могут заниматься принцы, пэры и другие знатные особы”.

В 1900 году студенты Гарвардского университете решили организовать турнир для национальных команд. Один из студентов, Дуайн Дэвис, за собственные средства купил серебряный кубок для победителя, а что самое главное, составил правила турнира. Дэвис и двое его друзей выступали за сборную США, которая выиграла в этом турнире, а затем и в следующем в 1902 году. Кубок проводился каждый год и впоследствии был назван «Кубком Дэвиса», который и сейчас является популярным событие в мире тенниса.

Начиная с 1920-х годов, профессиональные теннисисты начали зарабатывать деньги, выступая в показательных матчах. Первый профессиональный теннисный матч в истории состоялся 9 октября 1926 года в Нью-Йорке на крытой арене «Медисон-сквер-гарден», в присутствии 13 тысяч зрителей.

Правила игры в большой теннис
Игроки или команды должны находиться по разные стороны сетки. Один из игроков является подающим, второй, соответственно, принимающим подачу. Подающий игрок должен отправить мяч таким образом, чтобы он попал в зону корта на половине соперника. Принимающий игрок должен успеть перенаправить (отбить) мяч на сторону соперника до его падения на корт или до того, как он коснется корта во второй раз. Если один из теннисистов пропустил мяч, то его соперник получает очко.

Теннисный матч состоит из «сетов», а они в свою очередь из «геймов», для выигрыша которых необходимо забивать мячи (минимум 4 мяча: 15-30-40-гейм, но с разницей не менее, чем два мяча). При подаче у игрока есть две попытки, в которые он попеременно подает мяч в левый и правый квадраты. После розыгрыша гейма подача переходит к сопернику. После розыгрыша нечётного числа геймов игрокам даётся минутный перерыв и производится смена сторон. Игрок, первым выигравший 6 геймов (при условии, что его соперник выиграл не более 4 геймов), считается выигравшим сет. Для выигрыша матча необходимо выиграть 2 из 3 либо 3 из 5 сетов. Набравший необходимое количество выигранных сетов, выигрывает матч.

Правила парной игры в тениис немного отличаются от одиночной, а именно:

матч проходит на корте большего размера;
мяч отбивает тот, кто находится в лучшей позиции;
игроки каждой команды подают по очереди;
игроки принимаю подачи только со своей стороны на протяжении всего сета.
На официальных матчах присутствует судья, он находится на вышке. Кроме судьи на вышке не матче могут присутствовать судьи на линии, которые фиксируют попадание мяча в зону корта. С 2006 года в теннисе эра систем электронного судейства (Глаз ястреба), которые с высокой точностью определяют место падения мяча
Теннисный корт
Стандартный размер теннисного корта составляет 23,77 метра в длину и 8,23 метра в ширину (10,97 м для парной игры). Площадь теннисного корта составляет порядка 196 м2. Для устройства теннисных кортов, предназначенных для проведения соревнований необходима площадь равная 668 м2. Корт имеет прямоугольную форму с ровной поверхностью с нанесенной на неё разметкой:

Линии вдоль коротких сторон корта называются задними линиями, а вдоль длинных сторон — коридорами.
На корте обозначены зоны подачи при помощи линий подачи, параллельных задним линиям и сетке, на расстоянии 6,40 м от сетки и проведённых только между боковыми линиями для одиночной игры, а также центральной линии подачи, проведённой посередине корта параллельно боковым линиям и между линиями подачи. Центральная линия подачи отображается также на сетке при помощи вертикальной белой полосы, натянутой от поверхности корта до верхнего края сетки.
На задних линиях наносится короткая отметка, обозначающая их середину.
Посередине корта натянута сетка, которая проходит по всей ширине и разделяет его на две равные части. Стандартный размер сетки для большого тенниса составляет 1,07 метра на 12,8 метра, и имеет квадратные ячейки со стороной 4 сантиметра.

Виды покрытий для теннисного корта:

травяные (grass),
грунтовые (clay),
твёрдые (hard),
синтетические ковровые (искусственная трава, акриловые покрытия).
Существуют и другие виды поверхностей теннисных кортов, например асфальтные, деревянные или резиновые покрытия, но они не применяются на официальных матчах. Теннисные корты бывают открытыми и крытыми.

Инвентарь для большого тенниса
Инвентарь теннисиста: теннисная ракетка и мяч. Ракетка состоит из рукоятки и округлого обода с натянутыми струнами. Обод ракетки изготавливается из сложных композитных материалов (керамика, углеволокно, металл). Струны для теннисных ракеток могут быть как натуральными, так и синтетическими. Ранее считалось, что натуральные струны обладают лучшими характеристиками, но на сегодняшний день искусственные струны догнали натуральные по характеристикам. Что интересно, сила натяжения горизонтальных и вертикальных струн, как правило, разная. Обычно теннисная ракетка подбирается индивидуально под каждого игрока.

Существуют специальные требования к ракеткам от Международной Федерации Тенниса (ITF):

Длина ракетки не должна превышать 73,66 см.
Ширина ракетки не должна превышать 31,75 см.
Размер струнной поверхности ракетки, то есть внутренний размер (до обода) —29,21 см в ширину и 39,37 см в длину.
Для игры используется полый резиновый мяч желто-белого цвета. Снаружи мяч покрыт пушистым войлоком для придания определённых аэродинамических свойств.

Вариант 13: кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, сортировка пузырьком
Количество слов: 863
Время сортировки: 4.17 сек
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита):
а - 12
б - 17
в - 62
г - 20
д - 53
е - 9
ё - 0
ж - 3
з - 16
и - 76
й - 1
к - 64
л - 19
м - 50
н - 62
о - 48
п - 113
р - 35
с - 103
т - 51
у - 9
ф - 7
х - 4
ц - 4
ч - 10
ш - 5
щ - 0
ъ - 0
ы - 0
ь - 0
э - 5
ю - 0
я - 5