Боулинг
Боулинг – спортивная игра, в которой игроки пытаются сбить кегли при помощи специального шара. Побеждает тот, кто выбьет большее количество кеглей за партию.

История возникновения и развития боулинга
Боулинг настолько стар, что никто точно не знает, когда и где он был изобретен и кем. Считалось, что в первые версии игры играли около 5000 г. до н.э. Король Англии Генрих VIII был большим поклонником боулинга, он даже зашел так далеко, что установил дорожки для боулинга на открытом воздухе в Уайтхолле. Он также рассматривал это как символ статуса и впоследствии запретил низшим слоям играть в него.

В 19 веке многие европейские иммигранты из Германии, Нидерландов и Англии привезли с собой свою любовь к боулингу в Америку. Хотя этот вид спорта существовал в Соединенных Штатах примерно с 1670 года, он не был популярен до 1800-х годов. В более ранних версиях игры использовалось девять кеглей, но в версии, популярной в Америке, их было 10. Именно США считаются родиной классического варианта этой игры.

Инновации в этом виде спорта, такие как мячи из твердой резины и автоматический корректировщик кеглей, сделали боулинг намного проще и, следовательно, более популярным. В 1950-х годах по телевидению транслировались чемпионаты по боулингу, и люди начали рассматривать боулинг как обычный развлекательный и соревновательный вид спорта. Следующим шагом вперед в развитии индустрии боулинга стало изобретение автоматической системы подсчёта очков в 1970-х годах

Правила боулинга
Правила игры в боулинг довольно просты. Требуется выбить как можно больше кеглей за один бросок. Все это входит в систему подсчета очков, которая подсчитывает их по мере того, как сбивается каждая кегля. Можно выбить «страйк», сбив все кегли одним броском, тогда игрок получает 10 очков плюс количество кеглей, выбитых при следующих двух бросках. Если игрок выбивает «спэйр», то есть поражает все кегли за 2 броска в одном ходе, он также получает дополнительные очки. В одной игре есть 10 возможностей получить страйк, и игрок может заработать максимум 300 очков.

Одна партия состоит из 10 фреймов. Один фрейм — это ход одного игрока. В каждом фрейме или ходе у игрока есть две попытки сбить своим шаром как можно больше кеглей. Есть несколько правил, которые могут повлиять на счет команды:
Линия заступа расположена в самом начале дорожки. Это линия, которую боулеры не могут пересекать во время своего хода. Кегли, которые были сбиты во время хода, когда игрок переступает линию фола, не засчитываются.
С каждой стороны дорожки есть желоб, представляющий собой низину, в которую может закатиться шар. Шар, который скатился с дорожки в желоб, называется желобчатым шаром. Как правило, шар в желобе катится до конца дорожки и возвращается обратно на бросок. Время от времени шар падает в желоб с такой силой, что отскакивает обратно из желоба. Если это произойдет, и кегли сбиты, эти кегли не учитываются при подсчете очков игрока.
Шар не может быть заменен во время игры. Во время любого матча по боулингу боулер не может каким-либо образом изменять свой шар. Однако они могут изменить его до и после каждой игры. Это делается для того, чтобы избежать мошенничества и предотвратить использование боулерами веществ, которые могут изменить мяч, чтобы дать им несправедливое преимущество во время игры. Некоторые боулеры заранее полируют свои шары для боулинга, чтобы сделать их блестящими и гладкими с одной стороны и шероховатыми с другой. Это поможет улучшить вращение мяча. Любые изменения в шарах для боулинга должны быть сделаны до начала матча, иначе боулер может быть дисквалифицирован во время соревнований.

Виды боулинга
Боулинг с 10 кеглями, также известный просто как «боулинг», вероятно, является самым популярным видом этой игры в мире.

Официальные правила игры в боулинг с 10 кеглями были приняты Американским конгрессом по боулингу в 1895 году. Вот основные характеристики боулинга с 10 кеглями:

Мяч тяжелый от 6 до 16 фунтов и имеет три отверстия для пальцев;
Десять кеглей расположены в форме треугольника, известного как рамка;
В одной игре 10 фреймов;
Каждый игрок получает 2 хода, если только игрок не выбросит страйк.
Боулинг с 9 кеглями, — это еще одна разновидность игры в боулинг, в которой вместо 10 используется 9 кеглей.

Игра сильно отличается от боулинга с 10 кеглями, хотя там всего на 1 кеглю меньше. Эта разновидность игры была довольно популярна в США до начала 20 века.

Шар в этой разновидности меньше, чем шар для боулинга с 10 кеглями. Штифты расположены в форме ромба с красной булавкой посередине. В игре 6 фреймов и нет индивидуального счета для каждого игрока, только командный.

Дакпин боулинг. Дакпин на самом деле очень похож на 10-кеглевую версию игры с небольшими изменениями.

Штифты короче и кажутся толще, чем 10-контактные штифты, а высота кеглей всего 9 дюймов. Из-за формы и размера кеглей похожих на уток труднее нанести удар, чем в стандартном боулинге.

Основные отличия дакпин боулинга:

Мяч весит 3,75 фунта и не имеет отверстий для пальцев;
Шпильки короче и шире;
В игре 10 фреймов;
Каждый игрок получает 3 хода.

Инвентарь для боулинга
Для игрового зала потребуется минимум десять кеглей для боулинга стандартного размера, они имеют высоту 15 дюймов, ширину 4,75 дюйма в самом широком месте и весят 3 фунта 8 унций каждая. Шары для боулинга имеют диаметр от 8,5 дюймов до 8,595 дюймов с максимальным весом 16 фунтов. Минимального разрешенного веса шара не существует. Обязательно нужно установить кеглеустановочную машину – пинсеттер и блок управления пинсеттером, шаровозвратный механизм и электронную систему подсчета очков.

Дорожка для боулинга
Дорожка, состоящая из деревянных или синтетических досок, шириной 1 метр и покрытая специальным лаком, представляет собой путь, по которому движется мяч, чтобы сбить десять кеглей, расположенных на его конце. На одном конце дорожки находится набор кеглей, в которые боулер пытается попасть, а на другом конце дорожки находится линия фола, которую боулер не может пересекать. Дорожки всегда находятся на расстоянии 60 футов от линии фола до передней части первой кегли.

Судейство в боулинге
Хотя они не всегда требуются, судьи или эмпайры по боулингу могут появляться в соревновательной игре по запросу лиги или ассоциации боулинга. Эти официальные лица обеспечивают честную игру и будут следить за игровым полем, чтобы убедиться, что все надлежащие параметры соблюдены. Эти параметры включают, среди прочего, исполнение игроками всех правил, правильные размеры дорожек и кеглей, а также соответствие шаров стандартам USBC. Судья может объявлять о начале каждой игры.

Экипировка
В боулинге игроки должны носить специальную обувь, предназначенную только для него. Игра в обычных кроссовках может испортить деревянные дорожки, поэтому организаторы обычно требуют, чтобы игроки либо брали напрокат обувь для боулинга, либо приносили свою. В профессиональном и соревновательном боулинге боулеры обычно носят разную обувь на левой и правой ноге. Один ботинок будет более скользким, а другой будет иметь резиновую подошву, чтобы помочь боулерам легко скользить и тормозить. Сторона каждой обуви выбирается в зависимости от руки, которую использует боулер. Например, боулер-правша будет носить скользкую обувь на левой ноге и «тормозную» обувь на правой ноге.

Выбирая шар, профессионалы обращают внимание на такие свойства как поверхностное трение, пористость и распределение массы, которые влияют на движение шара при его качении.

Салфетка/полотенце из микрофибры. Многие игроки вытирают мяч после каждого броска. Протирка мяча может удалить скопившуюся влагу, которая собралась на поверхности. Когда шар для боулинга падает на дорожку, он поглощает часть лака, когда движется к кеглям. Накопившийся лак может замедлить трение между шаром для боулинга и дорожкой, заставляя шар скользить вперед, а не вращаться.

Перчатки для боулинга имеют множество применений, которые помогают улучшить качество игры человека, который их использует. Многие боулеры, как правило, используют перчатки для боулинга в качестве опоры для рук и запястий, чтобы уменьшить нагрузку, которую может вызвать постоянное бросание шара для боулинга.